all'azionista. Quindi queste cose sono cose importanti e io mi auguro anche per il flusso
di richieste che sono già pervenute su nostre tavole di partecipazione o altro di avere
un'attività che concorra veramente a realizzare le condizioni perché il nostro Paese possa
avere una crescita economica molto più vigorosa e molto più importante di quanto non l'abbia
avuta in questi anni passati. Grazie.
Io adesso darei la parola a Giuliano Amato ringraziando davvero perché insomma i fatti
sono testardi e le cose che sono state dette dimostrano che poi la corresponsabilità delle
comunità locali come dimostra anche la finanza dei progetti in sede locale vedo qui il sindaco
che ringrazio della partecipazione ma Caserta ha fatto molta finanza dei progetti. La responsabilità
nel coinvolgimento del finanziamento delle proprie opere è uno degli elementi che fa
crescere il sentimento di comunità e quindi anche modifica la qualità della classe dirigente
quindi non è un'attesa indiscriminata di finanziamenti. Sempre di più ci sarà bisogno
di governare la qualità della progettazione e la qualità dell'investimento finanziario
mi pare che questo sia e poi facendo sia le piccole che le grandi cose perché poi siano
finisce con a Milocca che è il famoso paese di Pirandelle in cui si continua a discutere
di quale fosse il migliore sistema di elettricità al buio.
Io vorrei dire ad Amato che insomma anche questa cosa importantissima dalla convenzione perché
poi noi da un lato celebriamo questi passi avanti dell'Europa dall'altro c'è questa
diffusa malumore nei confronti di Bruce Hill probabilmente c'è un problema di comunicazione
nel senso che molte delle cose che sono state fatte regolate dalla comunità non vengono
spiegate soprattutto in certe aree del Paese e questo effettivamente crea un deficit di
partecipazione che diventa un deficit di democrazia ma questa non mi pare ragione sufficiente
per sottovalutare non solo il ruolo personale dei nostri rappresentanti nella convenzione
e questo insomma è solo un omaggio al Presidente Amato che è anche il Professor Amato ma della
costruzione di uno spirito comunitario che a me pare invece si vada diffondendo lentamente
ma che certo noi non dobbiamo contribuire a spegnere ma dobbiamo semmai migliorare e
qualificare, non so se...
Io sono d'accordo, voglio dire Vito, io non rappresento Bruce Hill, io sono stato un italiano
a Bruce Hill per 15 mesi e ho capito tante delle ragioni che inducono ad uno scontento
nei confronti di Bruce Hill perché lì c'è troppa gente in quella piccola città convinta
che quello è il centro dell'Europa e questo non è così, quello è un posto in cui ci
sono 3-4 istituzioni che confliggono fra di loro in una prospettiva che riguarda più
loro che noi, è uno degli sforzi che gli europei finiti a Bruce Hill per 15 mesi di
scopo di dare un nuovo assetto all'Europa, una delle ragioni della nostra presenza lì
è di portare a Bruce Hill il punto di vista di europei che non vivono lì e che quindi
hanno netta la sensazione che l'Europa sia Civita Nova Marche, Lisbona, Tallinn e Helsinki
e non Bruce Hill, a Bruce Hill abbiamo messo alcuni dei nostri strumenti, è questo che
lì si deve cominciare a capire effettivamente, anche se dal loro punto di vista non è così
facile, uno arriva lì e Gesù l'Europe diventa immediatamente, l'Europe c'est moi. Io invece
sono arrivato a Bruce Hill e ora ne sto tornando con la convinzione che noi italiani abbiamo
molto da insegnare all'Europa e che a noi serve l'Europa con le sue giuste competenze
per infilarci dentro buona parte della cultura del governo del territorio che noi abbiamo
e che altri non hanno, quindi guai ad andare lì con la solita area del calimero che è
diverso e che deve entrare in Europa e che è sempre sul luscio, noi siamo molto più
utili a noi stessi e all'Europa di quanto altri siano utili a se stessi e all'Europa.
Di questo sono profondamente convinto per quello che ho imparato nella mia vita in questo
Paese, da ragazzo ed una delle ragioni per cui sono qua è da quando negli anni Sessanta
facemmo i primi esperimenti relativi al come si governa, perché prima almeno nel dopoguerra
si era governato senza porsi il problema di come lo si fa e noi negli anni Sessanta cominciammo
a domandarci come lo si deve fare e allora eravamo in due ministeri, uno era il bilancio,
l'altro i lavori pubblici e ci accorgemmo che volevamo fare la stessa cosa dando le nomi
diversi e collocandola in scatole diverse perché gira a gira il programma economico-nazionale
e il piano territoriale erano la stessa cosa. Littigammo per un po' perché ovviamente
ciascuno dei due lo voleva fare e non voleva che lo facesse l'altro. Maturando come capita
sia alle culture, sia agli esseri umani che crescono, quando arrivammo al progetto Ottanta
ci mettemmo insieme e facevamo la stessa cosa. Infatti il bello del progetto Ottanta è che
aveva in qualche modo superato questa stravagante dicotomia tra il governo dell'economia e il
territorio come due cose diverse e aveva cercato, non dico che fosse una cosa perfetta, ma aveva
cercato di infilarli nello stesso schema concettuale. Questa è una cosa fondamentale che non tutti
hanno. Mi sento da italiano che noi possiamo portare a Brussè il primo governo dell'economia
e il governo del territorio, che significa tantissime cose. Clementine le ha dette all'inizio,
ma insomma il governo del territorio con tutte le implicazioni che questo ha in un mondo
come quello europeo, che somiglia per più versi a quello italiano. Noi siamo particolarmente
densi, noi abbiamo l'appennino del mezzo, ma il territorio non come ettari ma come luogo
abitato da storie e da culture diverse a poca distanza di chilometri quadrati, questo è
l'Europa continentale per moltissima parte di sé. Forse noi e una parte della Francia
abbiamo più questo di altri, è una parte della Germania ma anche una parte della Polonia,
anche la Repubblica ceca. Ma certo c'è dentro l'Europa tutto questo e noi italiani meglio
di altri siamo riusciti a capire già da tempo che il governo dell'economia e il governo
del territorio sono la stessa cosa. Secondo, con la grande tradizione municipalista, questo
Beppe ha sempre avuto ragione, municipalista più che regionalista, le regioni cercano
da anni secondo me sono assolutamente essenziali le regioni come ente di governo, però certo
non hanno il radicamento che ha la realtà municipalistica in Italia, la storia è storia
ma la storia non ci comanda, mille anni di storia sono più di trent'anni, questo deve
fare evidente, quindi danno un radicamento enorme. Ma questa tradizione che noi abbiamo,
che in modi diversi è stata compressa, riconosciuta, misconosciuta, ci ha portato piano piano a
capire che quel governo dell'economia e del territorio è in primo luogo per i livelli
superiori, funzione di coordinamento e non funzione gerarchica. Ci è voluto moltissimo
a farlo riemergere dalla nostra storia, perché è riemerso dalla nostra storia, prima che
il Dio inventasse lo stato assoluto e lo stato nazionale, che è un'esperienza di tre secoli,
chi arrivava al governo nazionale coordinava, poi ci fu un processo di accentramento del
potere statuale, che ha avuto anche una sua funzione positiva nella storia per l'amor
di Dio e che comunque ha cambiato un po' i connotati alla funzione di governo centrale,
le tasse moi e quindi decido tutto io in buona sostanza. La storia modificandosi ha ripreso
al sopravvento e i livelli superiori governano in quanto coordinano l'attività di quelli
inferiori, direbbero alcuni non per importanza, ma per collocazione, perché dobbiamo cacciarci
nella testa che non c'è gerarchia. Inferiore solo perché io sono più piccolo, ma rispetto
ad alcune funzioni, io che sono il più piccolo sono il più importante, rispetto ad altre
funzioni, tu che sei il più grande sei il più importante, ma non che questa collocazione
che noi abbiamo definisce di per sé una immutabile gerarchizzazione di importanza
e quindi se questo è così, salvo le funzioni che sono proprio mie mie di livello superiore,
la difesa, il batter volete e tante altre, certo che io devo governare, certo che non
mi devo disinteressare delle realtà regionali e locali, ma il mio ruolo non è quello di
mandarle, il mio ruolo è quello di potenziare la loro coesistenza, la loro convivenza,
la loro cooperazione mettendo a disposizione una funzione, una cultura di coordinamento.
Io sono in qualche modo un innamorato del lavoro che ha fatto Fontana negli ultimi anni
perché ha trasformato quel lavoro, quel ministero da un ministero che dispone del territorio
a un ministero che assolve a quella funzione, tutta la roba dei Proust e di questa forma
di pianificazione dell'uso del territorio è stata una trasformazione dall'interno della
funzione del governo centrale, esemplare, esemplare, non ce l'hanno tutti in Europa
e tutti in Europa ne hanno parimenti bisogno. Il terzo elemento che io mi ritrovo come
italiano da poter portare in Europa è quest'idea conseguenziale che quindi il funzionamento
poi del sistema, del network è affidato ad un apprendimento collettivo, che non è soltanto
l'apprendimento di chi sta sotto che deve imparare le ragioni di chi sta sopra, ma anche
il viceversa, l'apprendimento collettivo è circolare, è lui che sta a Roma, che deve
apprendere dagli organismi locali qual è la vita di quel territorio per poterci entrare
con le opere di cui è responsabile ed è il territorio che deve apprendere qual è
la funzione ultralocale di una data opera per poter dire sì o no. Io me la ritrovo questa
cosa nel piccolo tragicomico del corridoio tirrenico, dove ovviamente con la funzione
con tutta la gente che sta in maremma l'ipotesi più comoda è diventare ecologisti estremisti
e dire l'autostrada non si fa, la maremma è nostra. Ci stanno tutti bene da quelli
delle seconde case a quelli delle terze, però lì bisogna capire come la si fa perché lì
c'è un territorio che ha vite diverse a distanza di pochi chilometri, a vita costiera qui,
a vita di agriturismo là, però c'è una funzione nazionale di quell'autostrada che i maremmani
debbono capire come noi dobbiamo capire le loro esigenze perché non potremmo mai valorizzare
il tirreno come autostrada del mare se l'autostrada terrestre più vicina sarà l'autostrada del
sole perché per far andare i container in mare bisogna che qualcuno li porti al mare
e in genere la cosa più vicina al mare è la costa. Difficile, sono casi rarissimi casi
diversi e allora dobbiamo capirci quindi questo apprendimento collettivo. Allora noi
portiamo queste tre cose in Europa. L'Europa ne ha bisogno, come noi abbiamo bisogno dell'Europa.
Guardate io mi sono trovato in questa poi non gigantesca esperienza della convenzione, gigantesca
come fatica bellissima come esperienza perché lavorare per 15 mesi quotidianamente con persone
di 28 paesi compresi i futuri entranti anche i più distanti, Romania, Bulgaria e Turchia
è un'esperienza straordinaria perché tutto abitui a stare a pranzo a cena a lavorare
e a parlare ormai che ci conosciamo di nome eccetera con lituano con l'estone con l'ungherese
eccetera secondo me mi sono trovato davanti a due devianze rispetto a questo che per me
era chiaro e per me era chiaro perché sono italiano. Questo è il mio orgoglio di italiano
mi era chiaro perché sono italiano perché l'ho imparato crescendo in questo Paese, lavorando
insieme ad altri in questo Paese. Una la devianza centralista che poi è condivisa anche dai
non centralisti ma che avendo una funzione lì prendi i parlamentari europei. Per i parlamentari
europei il mondo ideale è il mondo in cui tutto viene deciso attraverso leggi approvate
dal Parlamento europeo. L'Europa se ne deve occupare vuol dire che l'Europa deve fare
leggi su questo? No, in certi casi potrà servire la legge europea in materia di concorrenza
le regole devono essere uniformi per tutto il mercato unico ma in altri casi l'Europa
deve avere quella funzione di governo, governo soft, governo fatto di obiettivi comuni che
gli stati membri costruiscono la tutti insieme, di verifiche di come questi progetti vanno
avanti insieme. Dall'ipotesi brutale di dire restituiamo tutto agli stati e non facciamo
più coesione che è sbagliato perché è verissimo quello che diceva Clementi che competitività
e coesione vanno insieme. Se noi vogliamo fare come abbiamo detto a Lisbona dell'Europa
l'economia più competitiva del mondo allora dicemmo basata sulla conoscenza abbiamo bisogno
non solo della conoscenza ma anche delle infrastrutture quindi territorio, energia, telecomunicazioni
come del resto sta già nel trattato articolo 154 e seguenti. E secondo abbiamo bisogno
di coesione, questa è una cosa che è nella cultura europea quello che diceva giustamente
Andrea, per noi europei fortunatamente competitivo è un paese o una regione quando sono competitivi
tutti quelli che ci sono non quando due o tre grandi imprese multinazionali localizzate
lì sono competitive, per questo è un'altra cosa, sono competitive quelle imprese non
è competitivo nel paese e nel sistema territoriale e quindi non c'è competitività europea se
non c'è coesione e la coesione esige connettività, sono assolutamente d'accordo, non è competitivo
nel paese e nel sistema territoriale e quindi non c'è competitività europea se non c'è
coesione, sono assolutamente d'accordo. Non contribuiranno alla competitività complessiva
e ci sarà una buona parte di europei che non saranno competitivi e se non saranno competitivi
si ridurranno per ciò stesso la competitività dell'insieme. Noi qui dobbiamo far valere
i nostri interessi, appunto i corridoi non devono essere tubi e tutta la nostra cultura ci porta
contro i tubi ad insegnare agli altri che non si fanno dei tubi però se la connessione
con l'est avvenisse al nord delle Alpi noi che oggi con le tante nostre imprese siamo
il primo o il secondo partner commerciale di diversi paesi del centro-est Europa ci
ritroveremmo inesorabilmente schiacciati e tagliati fuori perché non dimentichiamo che
tra la connettività europea e noi ci sono di mezzo le Alpi che sono un bel problema
da questo punto di vista, i varchi, gli ecopunti, ora non evoca una questione che ha tormentato
e continua a tormentare l'Italia ancora attualmente, ma ecco noi abbiamo un interesse vitale a
che l'Europa contribuisca e a che l'Europa contribuisca attraverso l'Italia, non al di
sopra dell'Italia, questo è assolutamente un punto cruciale, quindi Parigi, Lione, Torino,
Milano, Venezia e poi si va est di lì e non passando al di sopra di l'Italia, quindi
Francia, Germania, Austria, Ungheria eccetera, perché questo per noi sarebbe spaventosamente